{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9\par
\fs24 Fizica studiaz\f1\'e3 diferite fenomene ale naturii: mecanice, termice, electrice, optice, atomice etc. Cel mai simplu dintre ele este mi\u537?carea mecanic\'e3, studiat\'e3 \f0\'een cadrul mecanicii.\par
\par
Mecanica, numit\f1\'e3 clasic\'e3 newtonian\'e3, a fost elaborat\'e3 \f0\'een esen\f1\'fe\'e3 de ISAAC NEWTON (1643\f2\emdash 1727) \f1\'bai expus\'e3 \f0\'een celebra sa carte \f2\'84Principiile matematice ale filozofiei naturale\rdblquote  (1687), unde sunt formulate cele trei legi sau principii ale mecanicii, precum \f1\'bai legea atrac\u539?iei universale (gravita\u539?ionale) (aplicat\'e3 la mi\u537?carea sistemului solar).\par
\par
Mecanica se \f0\'eemparte de obicei \'een trei capitole: cinematica se ocup\f1\'e3 cu descrierea geometric\'e3, spa\'feio-temporal\'e3, a mi\'bac\'e3rii (coordonate, timp, traiectorie, vitez\'e3, accelera\'feie); dinamica studiaz\'e3 \'bai cauzele mi\'bac\'e3rii (for\'feele, impulsul, lucrul mecanic, energia); statica studiaz\'e3 echilibrul corpurilor. Mecanica se mai \f0\'eemparte \'een: mecanica punctului material, mecanica sistemului de puncte materiale, mecanica solidului rigid, mecanica fluidelor etc.\par
\par
\'cen capitolul 1 sunt expuse no\f1\'feiuni de cinematic\'e3 a punctului material.\par
\par
1.1. SISTEM DE REFERIN\'de\'c3\par
Deplas\'e3rile oamenilor, mi\'bac\'e3rile diferitelor piese ale ma\'bainilor unelte, deplasarea vehiculelor, curgerea apelor, curen\'feii de aer \f2\emdash  iat\f1\'e3 exemple de mi\'bac\'e3ri mecanice.\par
\par
C\f0\'e2nd vorbim de mi\f1\'bacarea mecanic\'e3 a unui corp, \f0\'een\f1\'feelegem totdeauna schimbarea pozi\'feiei sale fa\u539?\'e3 de alte corpuri, de obicei fa\'fe\'e3 de P\'e3m\f0\'e2nt sau fa\f1\'fe\'e3 de diferite obiecte fixe pe P\'e3m\f0\'e2nt (case, borne kilometrice etc.).\par
\par
Se nume\f1\u537?te mi\'bacare mecanic\'e3 a unui corp schimbarea pozi\'feiei sale fa\'fe\'e3 de alte corpuri.\par
\par
Repausul este un caz particular al mi\'bac\'e3rii: un corp este \f0\'een repaus dac\f1\'e3 pozi\'feia sa fa\u539?\'e3 de alte corpuri nu se schimb\'e3.\par
\par
Pentru a studia mi\u537?carea unui corp trebuie s\'e3 alegem totdeauna un alt corp, numit corp de referin\'fe\'e3 (de exemplu, P\'e3m\f0\'e2ntul), la care s\f1\'e3 raport\'e3m \f0\'een fiecare moment pozi\f1\'feia corpului studiat. Desigur, orice corp de referin\u539?\'e3 este la r\f0\'e2ndul s\f1\'e3u \f0\'een mi\f1\'bacare fa\'fe\'e3 de alte corpuri.\par
\par
Pentru a determina pozi\u539?ia corpului studiat la diferite momente sunt necesare o rigl\'e3 \'bai un ceasornic.\par
\par
Corpul de referin\'fe\'e3, \f0\'eempreun\f1\'e3 cu rigla pentru determinarea pozi\'feiei corpurilor studiate \u537?i cu ceasornicul pentru indicarea momentului, constituie un sistem de referin\u539?\'e3, numit pe scurt referen\'feial.\par
\par
1.2. PUNCT MATERIAL\par
\f0\'cen mi\f1\'bacarea mecanic\'e3 a corpurilor nu sunt determinante unele propriet\'e3\'fei ale acestora, de exemplu, cele termice, cele optice, \'bai de aceea le putem neglija. \f0\'cen multe probleme nu ne intereseaz\f1\'e3 nici deformarea corpurilor, de exemplu, la c\'e3derea \'bai aruncarea obiectelor, de aceea \f0\'een astfel de probleme o putem neglija, consider\'e2nd corpul rigid.\par
\par
Mi\f1\u537?carea solidului rigid este totu\'bai complicat\'e3, de aceea se studiaz\'e3 mai \f0\'eent\'e2i mi\f1\'bacarea unui corp ale c\'e3rui dimensiuni \'bai rota\u539?ii proprii sunt neglijabile \f0\'een problema dat\f1\'e3. Acesta este punctul material, caracterizat numai prin masa sa (deci un corp cu dimensiuni neglijabile fa\'fe\'e3 de distan\'feele sale p\f0\'e2n\f1\'e3 la corpurile \f0\'eenconjur\f1\'e3toare).\par
\par
Un acela\'bai corp poate fi considerat punct material \f0\'eentr-o problem\f1\'e3 \'bai \f0\'eentr-o alt\f1\'e3 problem\'e3, nu.\par
\par
De exemplu, \f0\'een mi\f1\u537?carea unui vapor pe ocean, dimensiunile sale nu sunt esen\u539?iale \'bai pot fi neglijate (fig. 1.1), \f0\'eens\f1\'e3 \f0\'een cazul manevr\f1\'e3rii \f0\'een rada unui port, ele nu pot fi neglijate. O piatr\f1\'e3 \f0\'een mi\f1\u537?carea sa \f0\'een atmosfer\f1\'e3 poate fi aproximat\'e3 de cele mai multe ori printr-un punct material, nu \f0\'eens\f1\'e3, de exemplu, \f0\'een cazul rostogolirii sale pe o suprafa\f1\'fe\'e3.\par
\par
C\f0\'e2nd toate punctele unui corp se mi\f1\'bac\'e3 identic (mi\'bacarea de transla\u539?ie), atunci mi\'bacarea unui singur punct oarecare al corpului caracterizeaz\'e3 pe deplin mi\u537?carea \f0\'eentregului corp, indiferent de dimensiunile acestuia, deci putem aplica modelul punctului material.\par
\par
Dac\f1\'e3 nu intereseaz\'e3 masa corpului (\f0\'een cinematic\f1\'e3), punctul material se nume\u537?te mobil.\par
\par
1.3. TRAIECTORIE. COORDONATE. LEGEA MI\'aaC\'c3RII\par
Curba descris\'e3 de un mobil \f0\'een timpul mi\f1\'bac\'e3rii sale se nume\'bate traiectorie (fig. 1.2). Traiectoria poate fi rectilinie sau curbilinie. Traiectoria curbilinie poate fi situat\'e3: \f0\'eentr-un plan \f2\emdash  mi\f1\'bacare plan\'e3 (de exemplu, mi\'bacarea circular\'e3), sau \f0\'een spa\f1\'feiu (de exemplu, mi\u537?carea unui punct periferic al unui \'baurub).\par
\par
Mi\u537?carea rectilinie \u537?i mi\u537?carea circular\'e3 sunt cele mai simple \u537?i mai frecvente mi\'bac\'e3ri.\par
\par
1.3.1. Cazul mi\'bac\'e3rii rectilinii\par
Pentru a determina pozi\'feia corpului \f0\'een fiecare moment, alegem pe dreapta mi\f1\u537?c\'e3rii un punct origine O \'bai un sens pozitiv (ob\'feinem astfel axa coordonatelor 0x). Coordonata x a corpului este distan\u539?a de la originea O p\f0\'e2n\f1\'e3 la corp, prev\'e3zut\'e3 cu semnul plus sau minus, dup\'e3 cum corpul se afl\'e3 de partea pozitiv\'e3 sau de cea negativ\'e3 a axei (fig. 1.3).\par
\par
Pentru a descrie mi\u537?carea mobilului pe traiectoria sa rectilinie trebuie s\'e3 cunoa\u537?tem pozi\u539?ia mobilului \f0\'een fiecare moment pe aceast\f1\'e3 traiectorie, adic\'e3 coordonata sa x \f0\'een func\f1\'feie de timpul t:\par
\par
x = x(t)\par
\par
Aceast\'e3 expresie constituie legea mi\u537?c\'e3rii (ecua\u539?ia cinematic\'e3 a mi\'bac\'e3rii).\par
\par
1.3.2. Cazul mi\u537?c\'e3rii \f0\'eentr-un plan\par
Pentru a determina pozi\f1\'feia corpului \f0\'een fiecare moment, alegem dou\f1\'e3 axe de coordonate Ox, Oy, perpendiculare \f0\'eentre ele, situate \'een planul mi\f1\u537?c\'e3rii. Pozi\'feia M a corpului este dat\'e3 de cele dou\'e3 coordonate: x (abscisa) \u537?i y (ordonata), care se ob\'fein duc\f0\'e2nd din M paralele la axele de coordonate (fig. 1.4).\par
\par
Pentru a descrie mi\f1\u537?carea corpului (\f0\'een plan) trebuie s\f1\'e3 cunoa\'batem coordonatele sale x(t), y(t), adic\'e3 dou\'e3 func\'feii:\par
\par
x = x(t),\f2\emspace y = y(t)\par
\par
(ecua\f1\'feiile cinematice ale mi\'bac\'e3rii). Fiecare ecua\'feie descrie mi\u537?carea proiec\u539?iei mobilului pe axa respectiv\'e3 sau mi\'bacarea mobilului \f0\'een direc\f1\'feia axei respective (de exemplu, spre Est sau spre Nord). Mi\'bacarea plan\'e3 a mobilului se descompune astfel \f0\'een dou\f1\'e3 mi\u537?c\'e3ri rectilinii dup\'e3 cele dou\'e3 axe alese.\par
\par
Se pot alege \'bai alte sisteme de coordonate pentru a descrie pozi\'feia \'bai mi\'bacarea mobilului. De exemplu, pozi\'feia unui vapor pe ocean este dat\'e3 de coordonatele sale geografice: latitudinea \'bai longitudinea (fig. 1.1).\par
\par
1.3.3. Cazul mi\'bac\'e3rii \f0\'een spa\f1\'feiu\par
Alegem un sistem de trei axe de coordonate Ox, Oy, Oz, perpendiculare \f0\'eentre ele. Atunci pozi\f1\'feia mobilului M este dat\'e3 de trei coordonate: x (abscisa), y (ordonata) \'bai z (cota), care se ob\u539?in duc\f0\'e2nd din M paralele la axe, ca \'een figura 1.5.\par
\par
Mi\f1\u537?carea corpului \f0\'een spa\f1\'feiu este descris\'e3 de trei ecua\'feii:\par
\par
x = x(t),\f2\emspace y = y(t),\emspace z = z(t)\par
\par
(ecua\f1\'feiile cinematice ale mi\'bac\'e3rii). Ele descriu mi\'bacarea corpului \f0\'een spa\f1\u539?iu dup\'e3 cele trei direc\'feii.\par
\par
Se pot alege \'bai alte sisteme de coordonate pentru a determina pozi\'feia mobilului.\par
\f0\par
}
 