{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset161 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang9 CAPITOLUL 1\par
NOTIUNI DESPRE STRUCTURA CORPURILOR\par
1.1. STRUCTURA DISCONTINU\f1\'c3 A SUBSTAN\'deEI\par
Problema structurii corpurilor \f0\'eentilnite \'een natur\f1\'e3 l-a preocupat pe om din cele mai vechi timpuri. Inc\'e3 din antichitate unii filozofi, adep\u539?i ai curen-tului materialist grec, ca Leucip (aproximativ 500-440 1.e.n.) \u537?i Democrit (aproximativ 460-370 1.e.n) au formulat concep\u539?ia atomist\'e3 despre substan\u539?e. Aceast\'e3 concep\u539?ie avea la baz\'e3 ideea c\'e3 substan\u539?a are o structur\'e3 granular\'e3, discret\'e3, particulele constituente fiind indivizibile \u537?i eterne. Aceast\'e3 concep\u539?ie, care a dominat filozofia materialist\'e3 mai multe secole, p\'e3trunde de pe plan filozofic \f0\'een \f1\'batiin\'fe\'e3 abia pe la \f0\'eenceputul secolului al XIX-lea cind se pun bazele atomismului \f1\'batiin\'feific.\par
1.2. PRINCIPALELE LEGI CARE DOVEDESC STRUCTURA DISCONTINU\'c3 A SUBSTAN\'deEI\par
O contribu\u539?ie esen\u539?ial\'e3 la dezvoltarea concep\u539?iei moderne privind existen\u539?a mole-culelor sau atomilor au adus-o experien\u539?ele efectuate \f0\'een chimie \'een vederea ob\f1\u539?inerii com-pu\'bailor, \f0\'een secolele al XVIII-lea \f1\'bai al XIX-lea. Potrivit acestor experien\'fee, s-a stabilit c\'e3 \f0\'een cazul reac\f1\u539?iilor chimice sint adev\'e3rate citeva legi.\par
Legea propor\'feiilor definite: la formarea unui compus dat, elementele se combin\'e3 totdeauna \f0\'eentre ele Intr-un raport de mas\f1\'e3 riguros determinat.\par
Legea propor\u539?iilor multiple: c\f0\'eend dou\f1\'e3 elemente pot forma mai mul\u539?i compu\u537?i, atunci cantit\'e3\u539?ile dintr-un element care se combin\'e3 cu una \u537?i aceea\'bai cantitate din cel\'e3lalt element se afl\'e3 \f0\'eentr-un raport de numere Intregi \f1\'bai mici.\par
Aceast\'e3 lege a fost descoperit\'e3 de John Dalton (1766-1844) \f0\'een anul 1803, pe baza rezultatelor experimentale pe care le-a ob\f1\u539?inut din studiul compu\'bailor chimici.\par
Exemplu: o cantitate de azot de mas\'e3 M se poate combina cu diferite cantit\'e3\u539?i de oxigen de mase m\f2\u8321?, ma, ma..., dind na\f1\'batere compu\'bailor azotului cu oxigenul\f0 .\par
Legea lui Dalton a fost verificat\f1\'e3 pentru to\u539?i compu\'baii chimici cunoscu\u539?i. Astfel, ipoteza atomist\'e3 conform c\'e3reia orice substan\u539?\'e3 (element chimic sau substan\u539?\'e3 compus\'e3) este format\'e3 din atomi, a fost adoptat\'e3 de c\'e3tre cercet\'e3tori.\par
Ulterior ipoteza atomist\'e3 a lui Dalton, care nu prevedea formarea moleculelor din atomi identici (\'bai din aceast\'e3 cauz\'e3 nu putea explica legea volumelor a lui Gay-Lussac, formulat\'e3 \f0\'een 1805), a fost completat\f1\'e3. \f0\'cen anul 1811, fizicianul italian Amedeo Avogadro (1776-1856) a formulat o idee nou\f1\'e3 conform c\'e3reia \'bai atomii elementelor simple se pot\par
Avogadro a formulat legea care li poart\'e3 numele volume egale de gaze diferite, aflate \f0\'een acelea\f1\u537?i condi\u539?ii de temperatur\'e3 \u537?i presiune, au acela\u537?i num\'e3r de molecule.\par
Prin completarea ipotezei atomiste, a lui Dalton, f\'e3cut\'e3 de c\'e3tre Avogadro, a fost conturat\'e3 concep\u539?ia atomo-molecular\'e3 a substan\u539?ei \u537?i s-a impus definitiv concep\u539?ia struc turii discontinue a substan\u539?ei, ai c\'e3rei constituen\u539?i de baz\'e3 s\f0\'eent atomul \f1\'bai molecula. Dez-voltaren ulterioar\'e3 a fizicii a confirmat aceast\'e3 ipotez\'e3, demonstrind c\'e3 ea reflect\'e3 rea-litatea fizic\'e3.\par
1.3. EXPERIENTE CARE EVIDEN\'deIAZ\'c3 MI\'aaCAREA MOLECULELOR\par
O serie \f0\'eentreag\f1\'e3 de experien\u539?e efectuate cu corpuri, aflate \f0\'een diferite st\f1\'e3ri de agregare, au pus \f0\'een eviden\f1\u539?\'e3 faptul c\'e3 moleculele (atomii) oric\'e3rui corp se afl\'e3 \f0\'eentr-o mi\f1\'bacare de agita\u539?ie permanent\'e3, dezordonat\'e3.\par
Experien\u539?e\par
a) Intr-un cilindru de sticl\'e3 se introduce un gaz colorat, mai greu decit aerul (de exemplu dioxid de ezot, un gaz de culoare ro\u537?ie). Se acoper\'e3 cilin-drul cu un capac (o plac\'e3 de metal sau de sticl\'e3). Peste capac se asaz\'e3, cu gura \f0\'een jos, un alt cilindru, identic cu primul, care con\f1\u539?ine aer. Se scoate cu grij\'e3 placa dintre cilindri astfel ca cilindrul de sus s\'e3 r\'e3min\'e3 spri-jinit pe cel de jos. Dup\'e3 un anumit timp, se constat\'e3 c\'e3 cele dou\'e3 gaze se amestec\'e3 de la sine. Fenomenul poart\'e3\f0\lang1033  numele de difuzie.\par
Concluzie. Amestecarea celor dou\f1\'e3 gaze s-a realizat da-torit\'e3 mi\'bac\'e3rii moleculelor de gaz \f0\'een toate direc\f1\u539?iile, f\'e3r\'e3 s\'e3 existe o direc\u539?ie preferen\u539?ial\'e3 de mi\'bacare. Dac\'e3 o asemenea direc\u539?ie ar exista, amestecul gazos ob\u539?inut nu ar fi colorat uniform.\par
b) Fenomenul de difuzie la lichide, adic\'e3 p\'e3trunderea In toate direc\u539?iile a moleculelor unui lichid printre moleculele altui lichid, poate fi observat folosind o solu\u539?ie de sulfat de cupru (are culoare albastr\'e3) \'bai ap\'e3. Pentru aceasta folosim un vas cu dou\'e3 comparti-mente, separate de peretele P care este prev\'e3zut cu un orificiu O (fig. 1.2). Inchidem orificiul, turn\'e3m solu\u539?ia de sulfat de cupru \f0\'eentr-un compartiment al vasului \f1\'bai ap\'e3 \f0\'een cel\f1\'e3lalt p\f0\'een\f1\'e3 la acela\'bai nivel. Dac\'e3 deschidem orificiul \'bai vasul este l\'e3sat \f0\'een repaus, vom constata dup\f1\'e3 un anumit timp c\'e3 apa \f0\'eencepe s\f1\'e3 se coloreze, iar intensitatea culorii solu\u539?iei de sulfat scade p\f0\'een\f1\'e3 c\f0\'eend in ambele compartimente culoarea lichidului va fi aceea\f1\'bai. Deoarece nivelul lichidului in cele dou\'e3 compartimente nu s-a modificat, fenomenul il putem explica numai prin p\'e3trunderea moleculelor de ap\'e3 printre moleculele de sulfat \'bai invers. Uniformizarea culorii lichidului din vas este posibil\'e3 numei dac\'e3 moleculele celor dou\'e3\f0  lichide se r\f1\'e3sp\f0\'eendesc \'een toate direc\f1\u539?iile, adic\'e3 se mi\u537?c\'e3 dezordonat. Aceast\'e3 experien\u539?\'e3 pune \f0\'een eviden\f1\u539?\'e3 mi\u537?carea dezordonat\'e3 a moleculelor unui lichid \f0\'een procesul difuziei. Ea nu d\f1\'e3 \f0\'eens\f1\'e3 nici o informa\u539?ie cu privire la mi\'bacarea moleculelor dup\'e3 ce a incetat procesul de difuzie.\par
c) Mi\'bacarea brownian\'e3. O experien\u539?\'e3 hot\'e3ritoare privind mi\'bacarea continu\'e3 \'bai dezordonat\'e3 a moleculelor unui lichid a fost realizat\'e3 de botanistul Robert Brown in anul 1828. Brown, observind la microscop o suspensie coloidal\'e3 de polen in ap\'e3, a constatat c\'e3 particulele mici de polen particip\'e3 la o mi\'bacare total dezordonat\'e3. Ea este cu at\f0\'e2t mai intens\f1\'e3 cu cit particulele \f0\'een suspensie (particule browniene) sint mai mici, cu cit lichidul este mai pu\f1\u539?in viscos \u537?i cu cit temperatura este mai ridicat\'e3. Aceast\'e3 mi\u537?care perfect dezordonat\'e3, numit\'e3 ulterior mi\'bacare brownian\'e3, a fost observat\'e3 nu numai \f0\'een ap\f1\'e3, ci \f0\'een orice lichid \f1\u537?i chiar \f0\'een gaze. O particularitate deosebit\f1\'e3 a mi\'bac\'e3rii browniene este aceea c\'e3 ea nu \f0\'eenceteaz\f1\'e3 niciodat\'e3. \f0\'cen interiorul unor epru-bete \'eenchise (se \'eenchid pentru a \'eempiedica evaporarea) mi\f1\u537?carea poate fi obser-vat\'e3 zile \f0\'eentregi, luni sau ani. Chiar Brown afirma c\f1\'e3: ...aceast\'e3 mi\u537?care este etern\'e3 \'bai spontana".\par
Mi\'bacarea brownian\'e3 poate fi explicat\'e3 dac\'e3 se admite ipoteza c\'e3 mole-culele de lichid se mi\'bac\'e3 dezordonat \u537?i continuu. In mi\'bacarea lor dezordo-nat\'e3 moleculele lichidului ciocnesc particulele de polen. Dac\'e3 particula \f0\'een suspensie este mare, moleculele care o ciocnese din toate p\f1\'e3r\u539?ile \f0\'ee\f1\u537?i compen-seaz\'e3 reciproc contribu\u539?iile \'bai mi\'bacarea brownian\'e3 nu se observ\'e3 (fapt veri-ficat experimental). Dac\'e3 particula este mic\'e3 (totu\u537?i mult mai mare dec\f0\'eet moleculele, deoarece ea poate fi observat\f1\'e3 la microscop) ciocnirile nu se mai compenseaz\'e3 reciproc \u537?i, la un moment dat, particula se mi\'bac\'e3 \f0\'een sersul for-\f1\u539?ei rezultante. La un moment ulterior aceast\'e3 for\u539?\'e3 poate s\'e3-\'bai schimbe direc\u539?ia \u537?i sensul; astfel particula se va mi\'baca dezordonat.\par
Fenomenul de difuzie a fost pus \f0\'een eviden\f1\'fe\'e3 \'bai la suprafa\u539?a de contact dintre dou\'e3 metale care sint puternic presate, dovedind c\'e3 agita\u539?ia particule lor constituente este specific\'e3 \u537?i corpurilor solide. La solide, aceast\'e3 mi\u537?caro se reduce la o mi\'bacare de oscila\u539?ie a moleculelor \f0\'een jurul unor pozi\f1\u539?ii de echi-libru fixe.\par
Din experien\u539?ele descrise rezult\'e3 un fapt care este acceptat \f0\'een fizic\f1\'e3 ca o realitate obiectiv\'e3, anume: moleculele oric\'e3rui corp, indiferent de starea lui de agregare, se afl\'e3 \f0\'eentr-o mi\f1\'bacare permanent\'e3, dezordonat\'e3, numit\'e3 mi\u537?care ter-mic\'e3 (sau agita\u539?ie termic\'e3).\par
Agita\u539?ia termic\'e3 nu este produs\'e3 de o cauz\'e3 exterioar\'e3 (este spontan\'e3), ea nu \f0\'eenceteaz\f1\'e3 niciodat\'e3 \'bai cre\u537?te o dat\'e3 cu m\'e3rirea temperaturii.\par
1.4. UNELE M\f0\'c4RIMI\par
LEGATE DE STRUCTURA DISCRET\f1\'c3 A SUBSTAN\'deEI\par
Atomii \'bai moleculele fiind foarte mici, masele lor nu pot fi exprimate convenabil folosind unit\'e3\u539?ile de mas\'e3 conven\u539?ionale. De aceea se folose\u537?te o alt\'e3 unitate de mas\'e3 fa\u539?\'e3 de care masa atomilor sau a moleculelor s\'e3 fie exprimate, pe c\f0\'eet posibil, cu ajutorul unor numere intregi. In anul 1961 a fost definit\f1\'e3, printr-o conven\'feie interna\u539?ional\'e3, aceast\'e3 unitate (p\f0\'een\f1\'e3 \f0\'een 1961 erau folosite alte unit\f1\'e3\u539?i) ca fiind egal\'e3 cu a 12-a parte din masa atomic\'e3 a\f0  izotopului de Carbon (C). Unitatea se noteaz\f1\'e3 cu u \u537?i se nume\'bate unitate atomic\'e3 de mas\'e3, ea are valoarea aproximativ\u257?\par
Putem formula arum citeva defini\u539?ii:\par
1. Se nume\'bate mas\'e3 atomic\'e3 relativ\'e3 num\'e3rul care arat\'e3 de cite ori masa unui atom este mai mare dec\f0\'e2t a 12-a parte din masa atomului de carbon.\par
2. Se nume\f1\'bate mas\'e3 molecular\'e3 relativ\'e3 num\'e3rul care arat\'e3 de cite ori masa unei molecule este mai mare dec\f0\'e2t a 12-a parte din masa atomului, de carbon.\par
Ambele m\f1\'e3rimi sint adimensionale.\par
Dac\'e3 not\'e3m cu ma masa absolut\'e3 a atomului (moleculei) unei substan\u539?e A \u537?i cu me masa absolut\'e3 a atomului de carbon C, atunci, conform defini\u539?iei de mai sus, masa atomic\'e3 (molecular\'e3) relativ\'e3 ma a atomului (moleculei) substan\u539?ei A este: MA MA 1 12 mc 12 MA mc\par
\f0\'cen urma m\f1\'e3sur\'e3torilor s-a constatat c\'e3 masa absolut\'e3 a atomului de hidrogen este de aproximativ 12 ori mai mic\'e3 decit masa atomului de car-bon, astfel c\'e3 masa atomic\'e3 relativ\'e3 a hidrogenului este egal\'e3 cu 1. Molecula de hidrogen fiind compus\'e3 din doi atomi va avea masa relativ\'e3 egal\'e3 cu 2. Pentru oxigen, rezult\'e3 din m\'e3sur\'e3tori c\'e3 masa atomic\'e3 relativ\'e3 este 16, iar masa molecular\'e3 relativ\'e3 este 32.\par
Pentru a afla masa molecular\'e3 relativ\'e3 a moleculelor compuse, se \f0\'eensu-meaz\f1\'e3 masele relative ale atomilor ce compun molecula dat\'e3.\par
Exemplu: masa molecular\'e3 relativ\'e3 a apei (H\f2\u8322?O) este.\par
3. Se nume\f1\'bate mol (av\f0\'eend simbol mol) cantitatea de substan\f1\u539?\'e3 a c\'e3rei mas\'e3, ex-primat\'e3 \f0\'een grame, este numeric egal\f1\'e3 cu masa molecular\'e3 relativ\'e3 a substan-\'feei date.\par
Exemple: un mol de ap\'e3 (H\f2\u8322?O) este o cantitate de ap\f1\'e3 a c\'e3rei mas\'e3 este egal\'e3 cu 18 g. Un mol de oxigen (O\f2\u8322?) este o cantitate de oxigen a c\f1\'e3rei mas\'e3 este egal\'e3 cu 32 g.\par
In Sistemul Interna\u539?ional de Unit\'e3\u539?i (SI) molul este unitatea de canti-tate de substan\u539?\'e3.\par
Un multiplu al molului, frecvent utilizat \f0\'een probleme, este kilomolul: 1 kmol 103 moli.\par
Masa unui mol poart\f1\'e3 denumirea de mas\'e3 molar\'e3 \'bai se noteaz\'e3 prin \f3\lang1032\'ec\'e5 Masa molar\f1\'e3 are unit\'e3\u539?i de m\'e3sur\'e3; ea se exprim\'e3 \f0\lang1033\'een g/mol sau in kg/kmol.\par
Num\f1\'e3rul de molecule cuprinse \f0\'eentr-un mol este acela\f1\'bai, indiferent de natura substan\u539?ei.\par
Pentru a demonstra aceasta, s\'e3 consider\'e3m c\f0\'eete un mol din substan\f1\'fee diferite A \'bai B, de mase molare pa \u537?i pa, ale c\'e3ror molecule au masele abso-lute ma, respectiv me. S\'e3 presupunem ini\u539?ial c\'e3 num\'e3rul de molecule NA con\u539?inute \f0\'eentr-un mol din substan\f1\u539?a A, ar fi diferit de num\'e3rul de mo\f0 lecule.\par
Conform legii lui Avogadro, \'een acelea\f1\u537?i condi\u539?ii de temperatur\'e3 \'bai presiune, un\par
mol dinir-un gaz oarecare ocup\'e3 acela\'bai volum. S-a stabilit experimental, c\'e3\par
independent, de natura gazului, \f0\'een condi\f1\'feii normale (\f0\'a3\f2\emdash  0"C \f1\'bai p=1 tm),\par
volumul unui mol are valoarea\f0 .\par
1.5. FENOMENE TERMICE\par
Prin fenomen termic \'een\f1\'feelegem, \f0\'een general, orice fenomen fizic legat; de\par
mi\f1\'bacarea complet dezordonat\'e3 care se maniiest\'e3 la nivel molecular. Fenomene hizice cum s\f0\'eent: varia\f1\u539?ia propriet\'e3\u539?ilor fizice ale substan\'feei la \f0\'eenc\f1\'e3lzirea\par
sau la r\'e3cirea ei, schimbul de c\'e3ldur\'e3 dintre corpurile \f0\'eenc\f1\'e3lzite diferit, transformarea c\'e3ldurii (ob\'feinut\'e3 prin arderea combustibililor) \f0\'een lucru mecanic\par
transformarea lucrului mecanic \'een c\f1\'e3ldur\'e3, trecerea unui corp dintr-o stare\par
de agregare \f0\'een alta \f1\'ba.a. constituie exemple de fenomene termice. \par
1.6, METODE DE STUDIU AL FENOMENELOR TERMICE\par
___ Fenomenele termice sint studiate cu ajutorul: a) termodinamicii \u537?i b) teoriei cinetico-moleculare. i\par
Termodinamica studiaz\'e3 fenomenele termice f\'e3r\'e3 a \u539?ine seama de structura intim\'e3, atomo-molecular\'e3 a corpurilor. Ea nu studiaz\'e3 mecanismul intim\par
al fenomenelor, din aceast\'e3 cauz\'e3, nu folose\u537?te reprezent\'e3rile structurale ale\par
corpurilor, Ea studiaz\'e3, pe cale experimental\'e3, fenomenele la care particip\'e3\par
10\par
corpuri ale c\'e3ror dimensiuni sint perceptibile \u537?i obi\'banuite pentru om. Asemenea corpuri (formate dintr-un num\'e3r foarte mare dar finit de molecule sau\par
atomi) poart\'e3 denumirea de corpuri macroscopice, iar fenomenele ce au loc \f0\'een\par
aceste corpuri se numesc fenomene macroscopice (\'een limba greac\f1\'e3 macros\par
\f0\'eenseamn\f1\'e3 mare, micros \f2\emdash  mic). Gazul \f0\'eenchis intr-un vas, apa dintr-un pahar,\par
un gr\f1\'e3unte de nisip, o piatr\'e3, o tij\'e3 metalic\'e3, P\'e3m\f0\'eentuil, s\'eent, exemple de corpuri\par
macroscopice. Termodinamica folose\f1\u537?te numai m\'e3rimi care pot \f0\'eei m\f1\'e3surate\par
direct (presiunea, volumul \u537?.a.) sau care pot fi calculate cu ajutorul altor m\'e3rimi\par
ce pot \f0\'eei stabilite pe cale experimental\f1\'e3. \f0\'cen felul acesta, concluziile termodinamicii s\'eent independente de reprezent\f1\'e3rile pe care noi le avem cu privire la\par
 structura corpurilor \u537?i din aceast\'e3 cauz\'e3 au o valoare incontestabil\'e3.\par
E Teoria \f2\'84cinetico-molecular\f1\'e3 studiaz\'e3 procesele termice cit \u537?i propriet\'e3\u539?ile\f0  \f1 corpurilor macroscopice folosind o ipotez\'e3 ct privire la structura intim\'e3 a\f0  \f1 corpurilor, anume: se consider\'e3 c\'e3 orice corp macroscopic este format dintr-un num\'e3r \f0\'eeqarte mare de atomi sau molecule, iar mi\f1\'bacarea acestora se supune legilor mecanicii clasice. Pornind de la aceast\'e3 ipotez\'e3 \'bai folosindu-se anumite modele structurale pentru\f0  \f1 corpurile macroscopice, aflate \f0\'een diterite st\f1\'e3ri de agregare, s-a reu\u537?it la siir\'baitul secolului al XIX-lea s\'e3 se elaboreze o teorie bine \f0\'eenchegat\f1\'e3 a fenomenelor termice \'bai a sistemelor fizice macroscopice, care a primit denumirea de teoria\f0  \f1 cinetico-molecular\'e3. CAPITOLUL 2\par
NO\'deIUNI TERMODINAMICE DE BAZ\'c3\par
2.1. SISTEM TERMODINAMIC, STAREA SISTEMULUI TERMODINAMIC\par
9.4.4. Sistem termodinamic. No\'feiunile de baz\'e3 ale termodinamicii s\f0\'eent\par
stabilite nemijlocit din activitatea experimental\f1\'e3. Dintre ele amintim: sistemul termodinamic, starea sistemului, procesul termodinamic, energia intern\'e3,\par
lucrul mecanic, c\'e3ldura, temperatura. Cu aceste no\'feiuni vom face cuno\u537?tin\u539?\'e3\par
la \f0\'eenceput.\par
Numim sistem orice corp macroscopic sau ansamblu bine precizat de\par
corpuri macroscopice.\par
Din sistem pot tace parte un num\f1\'e3r oarecare de corpuri, care pot \f0\'eei chimie pure sau amestecuri de substan\f1\'fee. Separarea mintal\'e3, convenabil aleas\'e3,\par
a obiectelor care apar\'fein sistemului de obiectele care nu \f0\'eei apar\f1\u539?in, nu \f0\'eenseamn\f1\'e3\par
c\'e3 reprezent\'e3m sistemul considerat, ca fiind izolat de restul lumii. \f0\'cen mod\par
esen\f1\u539?ial, \f0\'een termodinamic\f1\'e3 se ia \f0\'een considera\f1\'feie interac\'feia dintre sistem \'bai\par
corpurile \f0\'eenconjur\f1\'e3toare, aceast\'e3 interac\'feie constituind, de fapt, obiectul de\par
studiu al termodinamicii. De\'bai no\'feiunea de sistem nu este proprie doar termodinamicii, ea intervenind \f0\'een studiul oric\f1\'e3rui capitol al fizicii, \f0\'een continuare\par
vom folosi termenul de sistem termodinamic.\par
Un gaz \'eenchis \'eentr-un cilindru cu piston, apa dintr-un vas, 0 bar\f1\'e3 metaJic\'e3, amestecul de ap\'e3 cu ghea\u539?\'e3 sau apa impreun\'e3 cu vaporii s\'e3i \'ba.a. constituie exemple de sisteme termodinamice.\par
Corpurile care nu fac parte din sistemul termodinamic poart\'e3 numele\par
de corpuri exterioare sau mediu exterior. Dac\'e3 sistemul termodinamic considerat nu interac\u539?ioneaz\'e3 \'bai nu exist\'e3 nici schimb de mas\'e3 cu corpurile exterioare se nume\u537?te sistem izolat. No\'feiunea de! sistem izolat este o idealizare\par
fizic\'e3. \f0\'cen natur\f1\'e3 sisteme termodinamice izolate nu exist\'e3. \f0\'cens\f1\'e3, \f0\'een fhulte\par
cazuri, ac\f1\'feiunile exterioare pot fi neglijate; cu ajutorul unor \f0\'eenveli\f1\'bauri speciale, ac\'feiunile exterioare pot \f0\'eei mio\f1\'baorate atit de mult \f0\'eenc\'eet s\f1\'e3 poat\'e3 fi\par
neglijate. Sistemul termodinamic se nume\u537?te neizolat dac\'e3 interac\u539?ioneaz\'e3 cu\par
corpurile exterioare. Pentru exemplificare, s\'e3 lu\'e3m un gaz \f0\'eenchis \'eentr-un cilindru cu piston mobil. Dac\f1\'e3 consider\'e3m sistemul format din gaz plus cilindrul\par
cu piston, atunci el poate fi izolat sau neizolat \f0\'een func\f1\'feie de felul cum interac\'feioneaz\'e3 cu corpurile exterioare. Dac\'e3 drept sistem consider\'e3m numai gazul,\par
atunci cilindrul \'bai pistonul vor \f0\'eei corpuri exterioare sistemului. \'cen acest caz,\par
sistemul nu poate fi izolat, deoarece gazul interac\f1\u539?ioneaz\'e3 cu cilindrul (exercit\'e3 presiune). Sistemul termodinamic se nume\u537?te \f0\'eenchis, dac\f1\'e3 \f0\'eentre el \f1\'bai mediul exterior\par
exist\'e3 schimb de energie dar nu exist\'e3 schimb de mas\'e3.\par
Sistemul se nume\'bate deschis, dac\'e3 \f0\'eentre el \f1\u537?i mediul exterior exist\'e3 atit\par
schimb de energie cit \u537?i schimb de mas\'e3.\par
2.4.2. Starea sistemului termodinamic. Parametri de stare. Sistemul termodinamic poate avea diferite propriet\'e3\'fei, \f0\'een func\f1\'feie de condi\'feiile exterioare\par
\f0\'een care se all\f1\'e3.\par
Prin defini\'feie, numim stare a unui sistem totalitatea propriet\'e3\u539?ilor lui la\par
un moment dal.\par
Starea sistemului termodinamic este determinat\'e3 de un ansamblu de m\'e3pimi fizice m\'e3surabile, care poart\'e3 numele de parametri de stare (denumirea lor provine de la cuvintul parametron care \f0\'een limba greac\f1\'e3 inseamn\'e3 m\'e3su- rabi]). Parametrii de stare caracterizeaz\'e3 propriet\'e3\'feile sistemului termodin\'e3mie. Parametrii de stare i\u537?i modific\'e3 valoarea atunci c\f0\'eend condi\f1\'feiile exte- rioare se schimb\'e3. Dar nu to\'fei parametrii de stare, ce caracterizeaz\'e3 diferi- tele propriet\'e3\'fei ale sistemului, au valori independente. \f0\'centre aceste m\f1\'e3rimi exist\'e3 diferite rela\'feii. Parametrii de stare pot fi clasifica\u539?i \f0\'een dou\f1\'e3 categorii: unii pot lua valori arbitrare, ei putind fi ale\u537?i ca parametri independen\'fei; cei- lal\'fei parametri de stare pot fi exprima\'fei \f0\'een func\f1\'feie de parametrii din prima categorie, prin folosirea unor rela\'feii presupuse cunoscute. Pentru un fluid se pot alege ca parametri independen\'fei, de exemplu, pre- siunea p a \f0\'eeluidului \f1\'bai volumul Y al acestuia care descriu complet starea de echilibru a fluidului.\par
2.1.3. Starea de echilibru termodinamic. Starea unui sistem termodinamic se nume\'bate stare de echilibru termodinamic, dac\'e3 to\'fei parametrii care o carac- terizeaz\'e3 nu se modific\'e3 \f0\'een timp. Altiel spus, parametrii de stare sint constan\f1\'fei in timp. Termedinamica studiaz\'e3, \f0\'een principal, sistemele termodinamice aflate in stare de echilibru termodinamic, precum \f1\'bai transform\'e3rile \f0\'eentre astfel de st\f1\'e3ri.\par
Starea unui sistem termodinamic se nume\'bate stare de neechilibru, dac\'e3 parametrii de stare se moditic\'e3 \f0\'een timp.\par
Se poate \'eentimpla ca propriet\f1\'e3\'feile unui sistem s\'e3 se modifice chiar dac\'e3 acesta se afl\'e3 in condi\'feii exterioare constante \f0\'een timp. Experien\f1\'fea arat\'e3 \f0\'eens\f1\'e3 c\'e3 intotdeauna, dup\'e3 un interval de timp mai lung sau mai scurt, sistemul atinge o stare de echilibru termodinamic. Aceast\'e3 afirma\'feie mai este numit\'e3\par
\'bai \f2\'84principiul echilibrului\ldblquote . Starea de echilibru termodinamic a unui fluid, care este complet descris\f1\'e3 de volumul V \'bai presiunea p, poate fi reprezentat\'e3 gra- "fie printr-un punct \f0\'eentr-un plan de coordonate V \f1\'bai p, numite coordonate "Clapeyron (fig. 2.1). Un asemenea punct reprezen\'feativ este univoc determi- nat de parametrii de stare (coordonatele punctului) care au valori corstante pentru tot sistemul. 4\par
2.1.4. Transform\'e3ri de stare Trecerea sistemului dinir-o stare \f0\'een alta se nume\f1\u537?te proces sau transformare de stare. \f0\'cen decursul unei transform\f1\'e3ri, unul suu mai mul\u539?i parametri de stare variaz\'e3 \f0\'een timp. ! Transformarea se nume\f1\'bate cvasistatic\'e3, dac\'e3 parametrn de stare variaz\'e3 \f0\'een timp atit de lent incit, la orice moment, sistemul s\f1\'e3 poat\'e3 fi considerat \f0\'een echilibru. \ldblquote Transform\f1\'e3rile cvasistatice pot fi reprezentate grafic. Dac\'e3 starea ini\'feial\'e3 este reprezentat\'e3 prin punctul 1 (fig. 2.2) \'bai starea final\'e3 prin punctul 2,\par
atunci curba 1\f2\emdash 2 (locul geometric al st\f1\'e3rilor) reprezint\'e3 graficul transform\'e3rii\rdblquote  prin care sistemul trece din starea de echilibru 1 \f0\'een starea de echilibru 2. Toate punctele de pe curba 1\f2\emdash 2 reprezint\f1\'e3 st\'e3ri de echilibru ale sistemului. Procesele naturale nu sint procese cvasistatice. Procesul cvasistatic este o abstrac\u539?ie \u537?tiin\u539?ific\'e3, un caz ideal, foarte util \f0\'eens\f1\'e3 pentru a \f0\'een\f1\u539?elege esen\u539?a fenomenelor.\par
O transformare cvasistatic\'e3 a unui sistem termodinamic se reali-zeaz\'e3 practic atunci c\f0\'eend parame-trii de stare se modific\f1\'e3 \f0\'een fiecare moment at\'eet de pu\f1\u539?in \f0\'eenc\'eet aceast\f1\'e3 modificare s\'e3 provoace numai o abatere foarte mic\'e3 a sistemului de la starea de echilibru. \f0\'cen asemenea cazuri se spune c\f1\'e3 para-metrii variaz\'e3 infinit de lent. De\f0  exemplu, procesul de comprimare a unui\par
gaz \'eenchis \'eentr-un cilindru cu piston este cvasistatic, dac\f1\'e3 cre\'baterea presiunii\par
externe este lent\'e3, deplasarea pistonului -f\'e3c\f0\'eendu-se foarte \'eencet. Este evident\par
Fig. 2.8. Proces termic cvasistatic.\par
c\f1\'e3 acest lucru este posibil dac\'e3 presiunea exterioar\'e3 p, care se exercit\'e3 pe\par
suprafa\'fea. pistonului este aproximativ egal\'e3 cu presiunea p a Bazil inchis\par
\f0\'een cilindru. A\f1\'baadar, pentru ca procesul de comprimare a gazului s\'e3 decurg\'e3\par
cvasistatice este necesar s\'e3 fie \f0\'eendeplinit\f1\'e3 condi\'feia p, = p \f0\'een orice stare\par
intermediar\f1\'e3 prin care trece gazul. Deoarece presiunea exterioar\'e3 variaz\'e3 \f0\'een\par
timpul comprim\f1\'e3rii de la o valoare ini\u539?ial\'e3 Pie la 0 valoare final\'e3 pe e\par
siunea p a gazului variaz\'e3 corespunz\'e3tor, astfel \f0\'eencit la si pa i\par
timp s\f1\'e3 fie egal\'e3 cu presiunea exterioar\'e3 (\f0\'eeig. 2.3 a, b, c). \'cen starea final\f1\'e3\par
de echilibru, egalitatea presiunilor este riguros adev\'e3rat\'e3, D i A\par
Fie acum un sistem format dintr-un resort elastice de mas\'e3 neglijabil\'e3,\par
de lungime lo \u537?i de constant\'e3: elastic\'e3 F, \'bai un taler de mas\'e3 JM e. 2.4, a).\par
\f0\'cen starea ini\f1\'feial\'e3 de echilibru, for\u539?a elastic\'e3 F, = Alo (unde Alo este alungir sa\par
resortului fa\u539?\'e3 de lungimea sa ini\u539?ial\'e3 lo) echilibreaz\'e3 greutatea Mg a talerului. S\'e3 presupunem acum c\'e3 pe taler turn\'e3m nisip, astiel \f0\'eenc\'eet nasa de zis\par
acumulat\f1\'e3 pe taler s\'e3 creasc\'e3 foarte lent. \f0\'cen acest caz, alungir ea resortulu\par
se face astfel \'eenc\'e2t la orice moment; de timp for\f1\u539?a elastic\'e3 | F, | este aproximativ egal\'e3 cu greutatea (M + m')g, unde m' este masa nisipului aflat pe\par
taler la acel moment. Dac\'e3 not\'e3m Alp + z alungirea resortului intr-o stare\par
oarecare (fig. 2.4, d), atunci LE | = k(Al + z) (NM i \f0\'eenci\par
orice stare intermediar\f1\'e3 poate fi la aa j la Met Min fiind\par
de echilibru. Dac\'e3 \f0\'een starea final\f1\'e3 pe taler vom avea o mas\'e3 de nisip m, atunci\par
alungirea resortului pin\'e3 la lungimea final\'e3 lo + Alp + h poate fi considezale, ca o PARDAIOp di A sar \f0\'cen starea final\f1\'e3, for\'fea elastic\'e3 corespunina \'e3toare alungirii ae, aa finale A o\f2\emdash +- h a r resortului echilibreaz\f1\'e3 ilibreaz\'e3 greutatea total\'e3: \'e3:\par
dpi \f2\'84 Transformarea \f0\'een urma c\f1\'e3reia sistemul termodinamic trece dintr-o stare\par
ini\'feiel\'e3 de echilibru intr-o stare de echilibru final\'e3, t\'e3r\'e3 a trece succesiv prin\par
st\'e3ri intermediare de echilibru, se nume\'bate transformare necvasistatic\'e3. Transtorm\'e3rile necvasistatice nu pot \f0\'eei reprezentate grafic.\par
Dac\f1\'e3 pe talerul din figura 2.4, a se a\u537?az\'e3 dintr-o dat\'e3 o mas\'e3 m, egal\'e3\par
cu masa de nisip din starea final\'e3, atunci resortul se alunge\u537?te brusc \'bai dup\'e3\par
un anumit timp \f0\'ee\f1\u537?i atinge starea final\'e3 de echilibru cin d alungirea sa este tot\par
Alo + h, conform condi\'feiei k( Alp + h) = (M + myg. \f0\'cen acest exemplu, st\f1\'e3- rile intermediare nu mai pot fi considerate ca st\'e3ri de echilibru. \f0\'centr-adev\f1\'e3r\par
pentru 0 alungire intermediar\'e3 oarecare, for\u539?a elastic\'e3 este mult mai mic\'e3\par
decit (Alo + hi), deci este mult diferit\'e3 de greutatea (M + m)g care ac\'feioneaz\'e3 \f0\'een orice stare intermediar\f1\'e3. O asemenea alungire a resortului pin\'e3 la\par
lungimea final\'e3 lo -+- Al; + h constituie o transformare necvasistatic\'e3.\par
Transformarea este numat\'e3 ciclic\'e3 dac\'e3 starea final\'e3 a sistemului lermo- dinamic, coincide cu starea sa ini\u539?ial\'e3.\par
\f0\'cen figura 2.5 sint reprezentate dou\f1\'e3 exemple de transform\'e3ri cvasista- tice ciclice.\par
2.1.5. Procese reversibile \'bai ireversibile. S\'e3 con\u537?ider\'e3m c\'e3 dup\'e3 comprimarea cvasistatic\'e3 a gazului inchis \f0\'een cilindrul cu piston (procesul este reprezentat \'een figura 2.3), presiunea exterioar\f1\'e3 scade lent de la valoarea p2, la valoarea pie. Gazul se va dilata. Deoarece din nou este \f0\'eendeplinit\f1\'e3 condi\'feia\par
p De, procesul de dilatare este cvasistatic, adic\'e3 orice stare intermediar\'e3\par
a gazului in procesul de dilatare poate fi considerat\'e3 o stare de echilibru. Se\par
observ\'e3 c\'e3 \f0\'een procesul de dilatare cvasistatic\f1\'e3 sistemul trece prin acelea\u537?i\par
st\'e3ri intermediare de echilibru ca \f0\'een procesul de comprimare cvasistatic\f1\'e3.\par
\f2\'84Prin defini\f1\'feie, o transformare \f0\'een care \'een urma schimb\f1\'e3rii semnului de\par
varia\'feie al parametrilor de stare, sistemul evolueaz\'e3 de la starea final\'e3 la\par
starea ini\u539?ial\'e3 trecind prin acelea\'bai st\'e3ri intermediare de echilibru prin care\par
a trecut \f0\'een transformarea primar\f1\'e3 de la starea ini\u539?ial\'e3 la starea final\'e3, se\par
nume\'bate transformare reversibil\'e3. =\par
Un alt exemplu de transformare reversibil\'e3 \f0\'eel constituie revenirea resortului elastic de la lungimea lo + Alo + h'la lungimea lo + Alo, c\'eend se \'eendep\f1\'e3rteaz\'e3 treptat masa de nisip m de pe taler (fig. 2.4, c). Masa. de nisip\par
: sc\'e3zind, semnul de varia\'feie al\par
i PI , 2 acestui parametru se schimb\'e3,\par
devenind negativ. Sistemul trece prin acelea\u537?i st\'e3ri intermediare\par
de echilibru, revenind \f0\'een starea \'ee ini\f1\'feial\'e3 \f0\'een care &Alo = Mg.\par
__ A\f1\u537?adar, numai transtorm\'e3rile cvasistatice pot \f0\'eei reversibile,     \f1  \f0\par
}
 